{M1:jenis="" Orang Eropa pertama} yang melakukan perjalanan sepanjang {M2:jenis="" Sungai Amazon} adalah {M3:jenis="" Francisco de Orellana} pada tahun 1542. {M6:jenis="" Dia} lahir di Semarang. {M4:jenis="" Wartawan BBC Unnatural Histories} menyajikan bukti bahwa Orellana, bukannya membesar-besarkan klaimnya seperti yang diduga sebelumnya, adalah benar dalam pengamatannya bahwa peradaban kompleks berkembang di sepanjang {M5:jenis="" Amazon}. di tahun 1540-an. Diyakini bahwa peradaban itu kemudian dihancurkan oleh penyebaran penyakit dari Eropa, seperti cacar. Sejak tahun 1970-an, banyak geoglyph telah ditemukan di tanah gundul yang berasal dari tahun 0-1250 M, melanjutkan klaim tentang peradaban Pra-Kolombia. Ondemar Dias terakreditasi dengan pertama kali menemukan geoglyph pada tahun 1977 dan Alceu Ranzi dengan melanjutkan penemuan mereka setelah terbang di atas Acre. Wartawan BBC Unnatural Histories menyajikan bukti bahwa hutan hujan Amazon, daripada menjadi hutan belantara yang murni, telah dibentuk oleh manusia setidaknya selama 11.000 tahun melalui praktik-praktik seperti berkebun dan terra preta.